oque e typescript
typescript e um superset do javascript criado pela Microsoft.
ele adiciona tipagem estatica e recursos avancados no desenvolvimento de aplicacoes grandes
e complexas.

podemos chamar typescript de linguagem de programacao uma vez que utiliza boa parte da
sintaxe de javascript adicionando a tipagem. porem o motor V8 do javascript nao reconhece
nativamente o typescript. Para isso, precisamos fazer o processo de transpilacao.

mas o que e transpilacao?
e o processo onde o codigo de arquivos .ts e reescrito para js para assim poder ser
executado pelo moto V8

vantagens de usar o ts
1. tipagem estatica - ajuda a capturar erros durante o desenvolvimento, reduz bugs causados
por tipagem incorreta ou inesperada
2. melhor autocompletar - IDE's como o VSCODE oferecem sugestoes mais precisas com base nos
tipos definidos
3. maias facilidade para refatoracao - alteracoes em nomes de variaveis, funcoes ou classes
sao mais seguras e consistentes
4. melhor escalabilidade - ideal para projetos grandes ou com muitas pessoas na equipe
5. melhor documentacao - os tipos servem como documentacao automatica
6. comunidade e ecossistema em crescimento - muitos frameworks modernos (React, Angular)
oferecem suporte nativo ou excelente integracao ao ts

Desvantagens de usar ts
1. curva de aprendizado - para quem vem de js pode aparecer mais complicado
2. mais codigo para escrever - o codigo e mais verboso usando ts
3. tempo de compilacao - o codigo necessita ser compilado para rodar 
3. configuracao inifial - requer instalacao e configuracao de pacotes para uso do ts
5. integracao com bibliotecas JS alguma bibliotecas nao possuem tipos disponiveis ou tem
tipos imcompletos
6. falso sentimento de seguranca - a tipagem do ts e apenas em abiente de desenvolvimento.
no ambiente de producao ou execucao os tipos desaparecem e erro ainda podem ocorrer caso
ao se tenha o devido cuidado na validacao dos dados.
